
Ресурсы для чтения:

https://www.bitrix24.com/articles/what-is-scrum-in-project-management.php
https://aims.education/project-management-lecture-notes/

Определение управления проектом:
Проект — это временное предприятие, которое предпринимается для создания уникального продукта, услуги или результата. Управление проектами определяется как «применение знаний, навыков, инструментов и методов, которые необходимы для достижения конкретных целей и удовлетворения конкретных критериев успеха». Все должно быть умело управляемо, чтобы обеспечить своевременные и бюджетные результаты. Процессы управления проектами делятся на пять групп. Это инициация, планирование, исполнение, мониторинг и контроль и закрытие. Цели управления проектами некоторых менеджеров заключаются в том, чтобы сосредоточиться на ограничениях объема, времени и затрат. Их иногда называют тройным ограничением. Однако некоторые менеджеры проектов сосредотачивают внимание на четверном ограничении, которое добавляет «качество» в качестве четвертого ограничения.
Что такое проект?
Проект обычно определяется как предприятие, имеющее начало и конец, предпринимаемое для достижения желаемой цели. Проекты обычно отличаются от рутинных операций или мероприятий тем, что от них часто ожидают достижения конкретных целей в рамках определенных затрат и сроков. Кроме того, проекты часто предполагают необходимость координации между различными заинтересованными сторонами и необходимость эффективного распределения ресурсов. Таким образом, успех или провал проекта может иметь значительные последствия для организации. В результате управление проектами превратилось в отдельную область обучения со своим собственным багажом знаний и передовым опытом.


Каковы цели проекта?
Каждый успешный проект должен иметь четкие и достижимые цели. Цели проекта должны соответствовать целям организации, они должны быть реалистичными и достижимыми. Цели должны быть конкретными, измеримыми, актуальными и ограниченными по времени. Другими словами, они должны описывать:
    • Чего ты хочешь достичь,
    • Как вы узнаете, достигли ли вы этого,
    • Почему это важно и
    • Когда вы хотите достичь этого путем.
Без четко определенных целей трудно оценить, был ли проект успешным. Более того, четкие цели необходимы для разработки эффективного плана проекта и для измерения прогресса в ходе реализации проекта.
Примеры управления проектами:
Проекты могут быть большими или маленькими и включать в себя одного человека или тысячи людей. Их можно сделать за один день, а можно потратить годы. Примеры управления проектами включают следующее:
    • Молодая пара нанимает фирму для проектирования и строительства нового дома.
    • Менеджер розничного магазина работает с сотрудниками над показом новой линии одежды.
    • Кампус колледжа модернизирует свою технологическую инфраструктуру для обеспечения беспроводного доступа в Интернет.
    • Строительная компания проектирует и строит новое офисное здание для клиента.
    • Школа внедряет новые государственные стандарты для отслеживания успеваемости учащихся.
    • Фармацевтическая компания запускает новый препарат
    • Телевизионная сеть разрабатывает систему, позволяющую зрителям голосовать за участников и оставлять другие отзывы о программах.
    • Автомобильная промышленность разрабатывает стандарты для оптимизации закупок.
Что такое планирование управления проектом?
Планирование проекта — это процесс претворения требований проекта в жизнь, а также измерения прогресса и производительности. Он включает в себя определение требований проекта, определение целей проекта, балансировку ограничений и учет потребностей и ожиданий ключевых заинтересованных сторон. Планирование проекта — одна из наиболее важных функций, которые вы будете выполнять в ходе проекта. Он устанавливает стандарты на оставшуюся часть жизни проекта и используется для отслеживания будущей эффективности проекта.
Как управлять проектом?
Одной из ключевых обязанностей менеджера проекта является обеспечение применения и соблюдения правильных методов управления проектом. Все ключевые важные инструкции по проекту даются офисом управления проектом, если таковой имеется. Управление проектом обычно включает, помимо прочего, следующее:
    • Выявление требований;
    • Учет различных потребностей, проблем и ожиданий заинтересованных сторон при планировании и реализации проекта.
    • Установление, поддержание и осуществление коммуникаций между заинтересованными сторонами, которые по своей природе являются активными, эффективными и основанными на сотрудничестве.
    • Управление заинтересованными сторонами для удовлетворения требований проекта и создания результатов проекта.


Ключевые ограничения проекта:
Балансировка конкурирующих ограничений проекта, которые включают, помимо прочего: время, объем, качество, график, бюджет, ресурсы и риски. Некоторые менеджеры проектов сосредотачивают внимание только на ограничениях по объему, времени и стоимости. Эти ограничения иногда называют тройным ограничением. Однако некоторые менеджеры проектов сосредотачивают внимание на четверном ограничении, которое добавляет «качество» в качестве четвертого ограничения. Однако для создания успешного проекта менеджеры проектов должны сбалансировать все ограничения, упомянутые ниже:
Объем проекта:
    • Какие работы будут выполнены в рамках проекта? и,
    • Какой уникальный продукт, услугу или результат ожидает от проекта заказчик или спонсор?
Время проекта:
    • Сколько времени потребуется для завершения проекта? и,
    • Каков график проекта?
Стоимость проекта:
    • Сколько должно стоить завершение проекта?
    • Каков бюджет проекта? и,
    • Какие ресурсы необходимы?
Качество проекта:
    • Насколько хорошим должно быть качество продуктов или услуг? и,
    • Что нам нужно сделать, чтобы удовлетворить клиента?

	
Цели управления проектом:
Целью управления проектом является обеспечение того, чтобы проект был завершен вовремя, в рамках бюджета и на требуемом уровне качества. Для достижения этих целей менеджеры проектов должны планировать и планировать работу, отслеживать прогресс и вносить коррективы по мере необходимости. Они также должны иметь возможность эффективно общаться со всеми заинтересованными сторонами, включая спонсора проекта, членов команды и другие заинтересованные стороны. Достигая этих целей, менеджеры проектов могут помочь обеспечить успех проекта.
6 основных атрибутов управления проектами:
Как видите, проекты бывают самых разных форм и размеров. Следующие атрибуты помогают определить проект дальше:
1. Проект имеет уникальную цель:
Каждый проект должен иметь четко определённую цель. Например, многие люди нанимают фирмы для проектирования и строительства нового дома, но каждый дом, как и каждый человек, уникален.
2. Проект временный:
Проект имеет четкое начало и определенный конец. При строительстве дома владельцы обычно имеют в виду дату, когда они хотят переехать в свой новый дом.
3. Проект разрабатывается поэтапным или итеративным способом:
Проекты часто определяются широко в начале их реализации, и с течением времени конкретные детали проекта становятся более ясными. Например, существует множество решений, которые необходимо принять при планировании и строительстве нового дома. Лучше всего составить предварительные планы, которые владельцы должны утвердить, прежде чем разрабатывать более подробные планы.
4. Проект требует ресурсов, часто из разных областей:
Ресурсы включают людей, оборудование, программное обеспечение или другие активы. Для строительства дома необходимо много разных людей, навыков и ресурсов.
5. У проекта должен быть основной заказчик или спонсор:
У большинства проектов есть много заинтересованных сторон или заинтересованных сторон, но кто-то должен взять на себя основную роль спонсора. Спонсор проекта обычно обеспечивает направление и финансирование проекта.
6. Проект предполагает неопределенность:
Поскольку каждый проект уникален, иногда трудно четко определить цели проекта, точно оценить, сколько времени потребуется на его реализацию или сколько это будет стоить. Внешние факторы также вызывают неопределенность, например, выход поставщика из бизнеса или член проектной группы, нуждающийся в незапланированном отпуске. Неопределенность — одна из главных причин, почему это так сложно, поскольку неопределенность порождает риск.

Цель управления проектом:
Давайте поймем цель управления проектами на примере. Вы работаете в компании, предоставляющей услуги беспроводной связи, и вице-президент по маркетингу предлагает вам потрясающую идею — «потрясающую», потому что он большой босс и потому что он ее придумал. Он хочет превратить киоски в местных продуктовых и крупных магазинах в мини-офисы. Эти офисы предложат клиентам возможность подписаться на новые услуги беспроводной связи, оплатить счета за беспроводную связь, а также приобрести оборудование и аксессуары.
Ваш начальник считает, что реклама в продуктовых магазинах повысит осведомленность о предложениях компании. Ведь всем нужно есть, верно? Он сказал вам, что совет директоров уже одобрил проект, и он выделит на него столько ресурсов, сколько сможет. Он хочет, чтобы к концу этого года новые киоски были установлены в 12 магазинах. Хорошая новость в том, что он поручил вам возглавить этот проект.
Ваш первый вопрос должен быть: «Это проект?»
Каждый проект создает уникальный продукт, услугу или результат:
Результат проекта может быть материальным и нематериальным. Хотя повторяющиеся элементы могут присутствовать в некоторых результатах и ​​мероприятиях проекта, это повторение не меняет фундаментальных, уникальных характеристик проектной работы. Например, офисные здания могут быть построены из одних и тех же или похожих материалов одной и той же или разными командами. Однако каждый строительный проект остается уникальным: у него разное местоположение, разный дизайн, разные обстоятельства и ситуации, разные заинтересованные стороны и так далее.

Предыдущая информация была общей, поэтому она более расширена.

Глава 1Введение в управление проектами
1.1Важность и рост управления проектами
    • Проекты становятся все более важными. Одна из причин заключается в том, что движущей силой инноваций являются проекты, и инновации становятся все более важными. Наша экономика перешла от конкуренции между фирмами, ориентированной на операционное совершенство (становление более эффективной), к той, где конкуренция обусловлена ​​подрывными инновациями.
    • Чтобы понять связь между инновациями и проектами, важно понять две основные характеристики проекта.
        ◦ У каждого проекта есть начало и конец. Хотя начало может быть нечетким, поскольку идеи постепенно превращаются в проекты, конец проекта должен быть четко определен.
        ◦ Каждый проект дает уникальный результат. Обратите внимание, что этот результат может быть как материальным (например, часть программного обеспечения), так и нематериальным (например, новый набор руководящих принципов).
    • В общем, проекты уникальны и временны, как инновации. В конце концов, если бы инновация не была уникальной, она не была бы инновационной. В то же время инновации носят временный характер, поскольку, как только инновация внедрена, она подхватывается и становится обычным бизнесом и больше не считается инновационной.
    • С ростом важности проектов также возросли необходимые навыки для управления этими проектами. С одной стороны, это породило особую функцию менеджера проекта, но и другие должностные функции, такие как руководители, функциональные менеджеры и члены команды, должны обладать навыками управления проектами. Это стало обязательным навыком работы, который будет становиться только более ценным.
    • Само управление проектами состоит из методов, теорий и техник управления сложностью проектной работы. Как дисциплина она развивалась за последние 60 лет под эгидой нескольких организаций по стандартизации, таких как Институт управления проектами и Международная ассоциация управления проектами.
1.2Проекты и текущие операции
    • Работу внутри организации можно разделить на две категории: проекты и текущие операции.
    • Текущие операции представляют собой работу, которую организация выполняет неоднократно и которая часто является основной целью существования фирмы или отдела. Примерами могут служить обработка счетов-фактур бухгалтерией или производство автомобилей на заводе автопроизводителя.
    • Характеристики текущих операций сильно отличаются от характеристик проектов.
        ◦ Текущие операции обычно не имеют конца и состоят из решения одних и тех же проблем, получения одинаковых результатов, и все это с использованием повторяемого набора действий.
        ◦ Основное внимание в управлении операциями, которое влечет за собой управление текущими операциями, обычно сосредоточено на операционном совершенстве, то есть постоянном совершенствовании для достижения постоянного или возрастающего уровня высокого качества все более эффективными способами.
        ◦ Другая управленческая область, в которой основное внимание уделяется оперативной (повторяемой) работе, — это управление бизнес-процессами. В отличие от управления проектами, управление процессами занимается организацией и управлением повторяющейся работой.
1.3Когда проект успешен?
    • Традиционный взгляд на успех проекта состоит из трех частей и также называется железным треугольником или тройным ограничением:
        ◦ Проект выполнен в срок.
        ◦ Проект выполняется в рамках бюджета.
        ◦ Проект дает качественный результат. Оно состоит из двух измерений:
            ▪ Объем продукта: Что должен делать продукт?
            ▪ Производительность. Насколько хорошо работает предоставленная функциональность?
            ▪ Как объем продукта, так и его производительность должны быть определены в начале проекта, а высокое качество достигается, когда проект реализуется в соответствии с требованиями.
    • Эти три аспекта успеха проекта не являются независимыми друг от друга. Напротив, обычно улучшение одного критерия подразумевает невыполнение одного из других критериев – например, если кто-то хочет выполнить тот же проект за меньшее время, ему нужно больше ресурсов (более высокий бюджет) или нужно снизить спецификации конечного результата.
    • Недавно утверждалось, что эти три критерия успеха являются лишь небольшой частью более широкой картины. Соблюдение спецификации не гарантирует, что проект действительно принесет пользу заинтересованным сторонам.
    • Более общее определение успешного проекта — это тот, который приносит бизнес-ценность.
    • Однако создание ценности — это не только вопрос поставки продукта в соответствии со спецификациями, но и предоставление правильной спецификации, то есть предоставление правильного продукта.
1,4Проекты и разработка продуктов
    • Добиться результатов, приносящих реальную пользу, становится все труднее в условиях, когда:
        ◦ спецификации постоянно меняются из-за меняющихся ожиданий заинтересованных сторон,
        ◦ клиенты часто не способны описать реальные проблемы, которые они пытаются решить,
        ◦ цель часто состоит в том, чтобы представить что-то, о чем никто не просит, но может действительно понадобиться многим.
    • Цели «создания правильного продукта» и «создания его правильно» на самом деле относятся к еще одной дисциплине — разработке продуктов.
        ◦ Разработка продукта включает в себя процессы и методы определения правильного продукта или услуги для создания, а также методы, обеспечивающие его правильную и эффективную разработку.
    • В разработке продукта используются разные критерии для измерения успеха. Три общих критерия:
        ◦ Осуществимость: Возможно ли решение (технически)?
        ◦ Желательность: существует ли рынок, хотят ли его люди?
        ◦ Жизнеспособность: может ли решение быть реализовано устойчивым образом?
    • Аргумент в пользу разработки продукта как отдельной дисциплины гласит, что, хотя разработка нового продукта является уникальным проектом, существуют очевидные сходства в процессах, которым необходимо следовать, чтобы пройти путь от определения правильного продукта до фактического создания продукта правильно и эффективно. Создав стандартную методологию разработки, можно сделать процесс разработки повторяемым и, таким образом, обеспечить повышение качества и снижение затрат.
    • Существует тесная связь между управлением проектами и разработкой продукта. Разработка продукта — это инновационная деятельность, требующая проектного подхода. Обе дисциплины также ориентированы на получение результатов в соответствии с заранее определенными спецификациями.
    • В то же время между обеими дисциплинами существуют и некоторые явные различия.
        ◦ Процесс разработки продукта объясняет, в чем заключается работа и как ее правильно выполнить. Он описывает работу, необходимую для создания продукта.
        ◦ Управление проектом делает упор на общение и координацию, чтобы работа выполнялась эффективно. Основное внимание уделяется управлению работой.
1,5Жизненный цикл разработки проекта и продукта
    • Чтобы лучше понять сходства, взаимосвязи и различия между управлением проектами и управлением разработкой продукта, полезно более внимательно рассмотреть жизненные циклы обоих процессов.
    • Самый простой жизненный цикл процесса состоит из четырех последовательных этапов:
        ◦ Определить: цели проекта, правила, подход и баланс затрат, графика и качества согласованы заинтересованными сторонами.
        ◦ План: Для проекта разрабатывается план. Поскольку каждый проект уникален, это необходимо повторять каждый раз для каждого проекта. Этот этап подразумевает, что работа, которую необходимо выполнить, определена, разделена на осуществимые части, оценено время, необходимое для каждой части и всего проекта, выделены ресурсы для работы, которую необходимо выполнить, затраты составляют бюджет, риски идентифицируются и риски составлены планы управления и многие другие мероприятия.
        ◦ Выполнение: это этап, на котором выполняется фактическая работа. На этапе исполнения целью управления проектом является поддержание проекта в нужном направлении и обеспечение эффективности его выполнения.
        ◦ Закрытие: этот этап включает в себя действия по переходу к следующему этапу (операции или другой проект), установлению формального закрытия в глазах клиента и анализу успехов и неудач проекта, чтобы учиться для будущих проектов.
    • Существует множество различных жизненных циклов разработки продукта, но в большинстве циклов можно выделить следующие четыре этапа:
        ◦ Требования: На этом этапе определяются и описываются требования к разрабатываемому продукту.
        ◦ Проектирование: на этом этапе будет разработан продукт, соответствующий требованиям. Результатом этого этапа является набор планов проектирования, которые позволяют создать продукт.
        ◦ Создание: на этом этапе продукт создается, документируется и тестируется.
        ◦ Эксплуатация: на заключительном этапе продукт начнет выполнять свое предназначение и требует множества действий, таких как обучение, поддержка и обслуживание.
1,6Методологии управления проектами
    • За последние десятилетия были созданы различные рамки, стандарты и методологии управления проектами. В этом курсе мы выделим три такие методологии: PMBOK, Prince2 и Agile Project Management.
1.6.1ПМБОК
    • Свод знаний по управлению проектами — это набор стандартной терминологии и руководств (свод знаний) по управлению проектами. Руководство PMBOK опубликовано Институтом управления проектами (PMI) и признано в качестве стандарта Американским национальным институтом стандартов (ANSI) и Институтом инженеров по электротехнике и электронике (IEEE). Шестое издание вышло в 2017 году.
    • Руководство PMBOK определяет 47 процессов, которые описывают набор инструментов и методов для превращения набора необходимых входных данных в набор ожидаемых результатов с целью достижения заранее определенного результата.
        ◦ Некоторые примеры процессов: «Оценка продолжительности действий» или «Планирование управления человеческими ресурсами».
    • Эти 47 процессов, с одной стороны, сгруппированы в 5 групп процессов, которые определяют категории процессов, которые очень похожи на различные этапы жизненного цикла проекта. Эти пять групп процессов таковы:
        ◦ Инициирование
        ◦ Планирование
        ◦ Выполнение
        ◦ Мониторинг и контроль
        ◦ Закрытие
    • Кроме того, PMBOK также организует эти 47 процессов в 10 областей знаний. Он определяет область знаний как «полный набор концепций, терминов и видов деятельности, которые составляют профессиональную область, область управления проектами или область специализации». Эти 10 областей знаний:
        ◦ Управление интеграцией проектов
        ◦ Управление содержанием проекта
        ◦ Управление расписанием проекта
        ◦ Управление стоимостью проекта
        ◦ Управление качеством проекта
        ◦ Управление ресурсами проекта
        ◦ Управление коммуникациями проекта
        ◦ Управление рисками проекта
        ◦ Управление закупками проекта
        ◦ Управление заинтересованными сторонами проекта
    • Вместе группы процессов и области знаний образуют матрицу, содержащую 47 процессов.
    • PMBOK имеет скорее описательный характер, т.е. подробно описывает различные аспекты управления проектами.
    • PMBOK в основном популярен в США.
    • Одной из главных сильных сторон PMBOK является то, что он предоставляет широкий спектр полезных инструментов и методов (всего 119!). Многие из этих инструментов не описаны подробно, но PMBOK описывает, когда они могут быть полезны.
1.6.2Принц2
    • Prince2 (PROjects IN Controlled Environments) — это структурированный метод управления проектами, первоначально разработанный правительством Великобритании в качестве стандарта для проектов информационных систем. Он становится все более популярным и в настоящее время является одним из фактических стандартов управления проектами. В основном он популярен в Великобритании, ЕС и Австралии.
    • С момента его запуска в 1996 году в PRINCE2 было внесено две основные версии: «PRINCE2:2009 Refresh» в 2009 году и «PRINCE2 2017 Update» в 2017 году.
    • Prince2 идентифицирует в общей сложности 41 вид деятельности, которые очень похожи на процессы, описанные в Руководстве PMBOK.
    • Эти 41 действие сгруппированы в 7 процессов, которые не следует путать с процессами в Руководстве PMBOK. Процессы в Prince2 очень похожи на группы процессов в руководстве PMBOK. Эти процессы Prince2:
        ◦ Запуск проекта
        ◦ Инициирование проекта
        ◦ Руководство проектом
        ◦ Управление проектом
        ◦ Управление доставкой продукции
        ◦ Управление границей сцены
        ◦ Закрытие проекта
    • Эти процессы Prince2 также описывают, кто за что и когда несет ответственность. Это делает Prince2 гораздо более предписывающим, в отличие от описательного характера PMBOK.
    • Кроме того, Prince 2 определяет 7 тем, которые представляют собой аспекты управления проектами, которые необходимо постоянно решать на протяжении всего жизненного цикла проекта, а также 7 принципов, которые выступают в качестве строительных блоков, на которых все основано.
    • Одной из сильных сторон Prince2 является центральная роль, которую бизнес-кейс играет в методологии. Prince2 требует, чтобы до начала проекта было разработано надежное экономическое обоснование, обеспечивающее четкое понимание преимуществ по сравнению с затратами и рисками. Это экономическое обоснование дополнительно уточняется на начальном этапе и обновляется поэтапно на протяжении всего проекта. Это гарантирует, что проект всегда будет рассматриваться как средство для достижения цели, а не как самоцель, и следует избегать того, чтобы продукт был успешным с точки зрения времени, затрат и ресурсов, но не обеспечивал ценности. Более того, Prince2 четко определяет обязанности по разработке, поддержанию и утверждению экономического обоснования.
1.6.3Гибкое управление проектами
    • Agile Project Management — это существенно отличающийся подход к управлению проектами по сравнению с более традиционными подходами, такими как описанные в Руководстве PMBOK или Prince2. В то время как PMBOK и Prince2 придерживаются очень структурированного подхода с заранее определенными процессами, ролями и обязанностями, Agile Project Management принципиально гораздо менее структурирован.
    • Гибкое управление проектами на самом деле берет свое начало от гибкой разработки программного обеспечения (и, следовательно, подхода к разработке продукта!), Которая была реакцией на традиционные водопадные подходы, основанные на структуре и документации. Движение гибкой разработки программного обеспечения было положено начало Agile Manifesto, в котором были определены 4 основные ценности и 12 фундаментальных принципов Agile.
    • Основные ценности:
        ◦ Коммуникация со сторонами важнее стандартных процедур и инструментов.
        ◦ Сосредоточьтесь на предоставлении работающего приложения и меньше внимания уделяйте подробной документации.
        ◦ Больше сотрудничайте с клиентами.
        ◦ Будьте открыты для изменений, а не замораживайте объем работы.
    • Основополагающими принципами являются:
        ◦ Удовлетворите клиента за счет своевременной и непрерывной доставки ценности.
        ◦ Приветствуйте перемены, даже если они приходят поздно.
        ◦ Доставляйте часто.
        ◦ Работайте вместе (с разными навыками).
        ◦ Доверяйте и поддерживайте своих людей, чтобы они выполнили работу.
        ◦ Разговоры с глазу на глаз.
        ◦ Получайте результаты, которые выполняют (частично) работу (Рабочее программное обеспечение).
        ◦ Устойчивое развитие.
        ◦ Постоянное внимание к совершенству и дизайну.
        ◦ Простота имеет важное значение.
        ◦ Самоорганизующиеся команды.
        ◦ Поразмышляйте и скорректируйте.
    • В каком-то смысле Agile — это скорее система убеждений, чем методология. Он стал общим термином для различных методологий управления проектами, таких как Scrum.
Глава 2Инициирование проекта
2.1Стадия инициации проекта
    • Стадия инициации проекта находится в самом начале жизненного цикла управления проектом. Это этап, который предшествует фактическому старту проекта.
    • Основная цель этапа инициации – снизить степень неопределенности до необходимого уровня для принятия окончательного решения, утверждать проект или нет. Нам необходимо учитывать два типа риска:
        ◦ Бизнес-риск: создаст ли результат проекта предполагаемую ценность? Этот вид риска на самом деле относится не к области управления проектами, а скорее к области разработки продукта. Тем не менее, именно на начальном этапе этот риск необходимо оценить и снизить до приемлемого уровня.
        ◦ Риск проекта: обеспечит ли проект обещанный результат в рамках бюджета и в срок? Управление этим риском является важной частью управления проектом. Цель начального этапа – дать первый предполагаемый ответ на этот вопрос. Важно понимать, что этот ответ основан на оценках с различной точностью.
    • Насколько неопределенность (с точки зрения риска и оценок) необходимо уменьшить на этапе инициации, является компромиссом между минимальной степенью уверенности для принятия необходимого решения об утверждении проекта и максимальным количеством времени и ресурсов, затраченных на этом этапе. этап.
    • Как станет ясно, этот этап управления проектом тесно связан с этапами Идея и Проектирование жизненного цикла разработки продукта. Чем больше неопределенности необходимо устранить, тем более подробным должен стать проект и тем больше усилий необходимо приложить на стадии инициации проекта. В определенный момент это может стать настолько обширным, что стадия инициации (и, следовательно, стадия идеи и проектирования жизненного цикла разработки продукта) становится самостоятельным проектом.
        ◦ В то же время существует неизбежный риск потратить на этом этапе слишком много времени. В частности, в среде, которая быстро меняется или где потребности клиентов нестабильны, трата слишком большого количества времени и усилий на стадии инициации может привести к проекту с низким проектным риском, но высоким бизнес-риском (поскольку к моменту начала проекта, что будет быть разработанным, больше не соответствует потребностям клиента).
    • Начало этой стадии иногда может быть очень ясным, но часто это не так.
        ◦ В случае возникновения неотложной проблемы, требующей внимания, может быть дано четкое и точное указание инициировать проект, который должен решить проблему. В таком случае начало стадии инициации четко определено.
        ◦ Часто идея проекта медленно растет в головах нескольких человек, которые в определенный момент времени решают следовать более структурированному подходу и перейти к более формальной стадии инициации.
    • Стадия инициации проекта состоит из:
        ◦ Анализ рассматриваемой проблемы/возможности
        ◦ Разработка проектного предложения
        ◦ Анализ заинтересованных сторон
        ◦ Определение правил проекта
        ◦ Оценка проектного предложения
2.2Анализ проблемы
    • Стадия инициации проекта обычно начинается с первого неформального анализа проблемы/возможности, которую пытается решить проект. Обратите внимание, что в идеале этап инициации проекта начинается с проблемы или возможности, для которой ищется решение или применение, а не непосредственно с заранее определенного решения или применения.
    • Важно понимать, что цель проекта — решить проблему или использовать возможность. Поэтому неспособность прояснить проблему/возможность является распространенным источником разочарования, особенно потому, что оно обычно обнаруживается после завершения проекта.
    • Поэтому важно четко определить проблему/возможность. Один из способов сделать это — сформулировать проблему как разрыв между состоянием «как есть» и идеальным состоянием. Этот подход также известен как анализ пробелов.
        ◦ Всегда следует пытаться определить состояние будущего с точки зрения того, что клиент сможет сделать в результате проекта (в случае успеха).
        ◦ Результатом этого должно стать тщательно написанное описание того, что должен делать результат. Мы называем эти описания требованиями.
        ◦ Обратите внимание, что требования определяют только то, что должен делать результат, а не то, как это должно быть сделано! Требования — это первый прямой перевод проблемы в конечный результат. Любой результат, который не соответствует требованиям, не способен решить проблему или использовать возможности.
        ◦ Требования должны быть записаны таким образом, чтобы можно было легко распознать, выполняются они или нет.
        ◦ Для выявления и определения требований наиболее важной точкой зрения является точка зрения клиента.
            ▪ Поэтому важно понимать, кто являются клиентами, с какими проблемами они сталкиваются и какие у них потребности.
            ▪ Помните, что клиенты часто не очень хорошо умеют четко выражать свои потребности. Не путайте то, что хочет клиент, с тем, что ему нужно. Конкретными методами выявления потребностей клиентов являются фокус-группы, опросы, посещения объектов, исследования удобства использования и исследования рынка.
            ▪ Эта точка зрения тесно связана с критерием желательности стоимости проекта.
            ▪ Распространенными способами выражения этих требований являются сценарии использования пользовательских историй.
        ◦ Поскольку проекты и их результаты сами по себе не являются изолированными, другие требования могут относиться к организационной структуре, стратегии и существующим технологическим ограничениям. Логично, что результат проекта должен соответствовать организационной стратегии и существующей технологической архитектуре.
    • После того, как проблема/возможность четко проанализирована и выявлены коренные причины, необходим творческий подход для разработки потенциальных решений.
        ◦ Именно здесь начинается разработка решения и требования (что) преобразуются в спецификации (как).
        ◦ Обычно это состоит из дивергентной и последующей конвергентной фазы.
        ◦ На дивергентной фазе вам следует инвестировать в творчество и исследования. Это этап, на котором потрачено наименьшее количество денег и существует наибольшее количество вариантов. Стоимость изучения новой идеи может быть небольшой и часто требует лишь ограниченного количества времени.
        ◦ Это творчество черпает вдохновение в понимании заинтересованных сторон и их потребностей. Важно осознавать, что при поиске решения, соответствующего требованиям, определяется существенный набор ограничений (явно и неявно). Творчество требует знания, какие ограничения и когда можно игнорировать. Таким образом, требуется четкое понимание заинтересованных сторон.
        ◦ На этапе конвергенции следует попытаться количественно оценить затраты и выгоды каждого предлагаемого решения. На этом этапе вам следует подвергнуть идеи критике и предложить другим честно оценить идеи по трем основным критериям: жизнеспособность, желательность и осуществимость.
        ◦ Чтобы быть эффективным, должно существовать взаимодействие между определением требований и созданием спецификаций. Если на этапе разработки спецификации выяснится, что определенные требования не могут быть выполнены, требования следует пересмотреть. Поэтому зачастую наиболее эффективно, когда участники, разрабатывающие решение, также имеют полномочия изменять требования при необходимости.
2.3Анализ заинтересованных сторон
    • Вовлечение заинтересованных сторон на этапе инициации проекта очень важно, но в то же время относительно сложно.
        ◦ Это очень важно, поскольку именно на этом этапе определяются цели и направление проекта.
        ◦ На этом этапе это относительно сложно, поскольку группа потенциальных заинтересованных сторон все еще очень широка, что затрудняет правильный анализ проблемы и предложение решения.
    • Идентификация заинтересованных сторон должна быть одной из первых задач (обычно выполняемой руководителем проекта), поскольку все важные решения на этапе определения и планирования принимаются этими заинтересованными сторонами.
        ◦ На этапе определения может не потребоваться активное общение со всеми заинтересованными сторонами, но чем больше заинтересованных сторон вы выявите, тем точнее будут предположения о том, как проект будет восприниматься.
    • Заинтересованные стороны могут участвовать в следующих мероприятиях:
        ◦ Установите соглашения о целях и ограничениях.
        ◦ Стройте стратегии и графики.
        ◦ Утвердить бюджет.
        ◦ В конечном итоге судите об успехе проекта.
    • Заинтересованные стороны можно условно разделить на две категории: те, кто участвует в проекте, и те, на кого проект только влияет. Каждую категорию можно разделить на стереотипные роли.
2.3.1Типичные роли заинтересованных сторон
    • Менеджер проекта
        ◦ Очевидно, что это человек, который должен управлять проектом и следить за тем, чтобы проект выполнял все необходимое вовремя и в рамках бюджета.
        ◦ После того, как менеджер проекта определен, важно четко определить его или ее полномочия, кому он/она должен отчитываться, а также свои собственные ожидания.
    • Команда проекта
        ◦ Это люди, которые действительно собираются выполнять работу, и это следует рассматривать в самом широком смысле.
        ◦ Люди, которые вкладывают время, навыки и усилия в проект.
        ◦ Обратите внимание, что подрядчики, поставщики и даже клиенты также могут быть частью команды проекта. Не ограничивайте себя людьми внутри организации.
        ◦ Управление этими заинтересованными сторонами обычно предполагает обеспечение согласия всех членов команды со своими обязанностями и ролями в проекте. Очевидно, что для этого необходимо сначала узнать, кто в этом участвует и какая работа кому должна быть выполнена.
    • Управление
        ◦ Под менеджментом мы подразумеваем типичное функциональное управление, существующее внутри организации.
        ◦ Эти менеджеры могут играть в проекте две важные роли: спонсора проекта или менеджера ресурсов.
        ◦ Спонсор проекта — это человек, обладающий реальным авторитетом в организации, который предоставляет эти полномочия менеджеру проекта, которому обычно не хватает реальных полномочий.
        ◦ Спонсоры проекта обычно:
            ▪ Опубликуйте устав проекта, в котором будет указано существование, цель и руководитель проекта.
            ▪ Утвердить техническое задание.
            ▪ Утвердить план проекта.
            ▪ посоветуйте менеджеру проекта.
            ▪ Помогает преодолевать организационные препятствия.
        ◦ Менеджмент также выполняет роль менеджера ресурсов.
            ▪ Поскольку большинство членов проектной команды часто являются частью функционального отдела внутри организации, им необходимо освободиться от повседневной работы, чтобы работать над проектом.
            ▪ Их функциональные менеджеры выступают в качестве менеджеров ресурсов проекта.
            ▪ Эти менеджеры ресурсов должны утвердить работу, которую будут выполнять их люди, назначенные на проект.
    • Клиент
        ◦ Заказчик — это человек, который обычно платит за проект и, следовательно, имеет окончательный контроль над требованиями, бюджетом и временными ограничениями.
        ◦ Таким образом, один из способов выявить клиентов — спросить, кто должен участвовать в достижении необходимых компромиссов в рамках «железного треугольника».
        ◦ Обратите внимание, что нередко клиентов делят на две отдельные роли: тех, кто определяет требования, и тех, кто обеспечивает финансирование. Не обязательно, чтобы эти две роли принадлежали одному и тому же человеку.
    • Хотя вовлеченные заинтересованные стороны часто легко определить и они всегда будут оставаться в поле зрения, нередко можно наблюдать или терять из виду заинтересованные стороны, которые затронуты, но не вовлечены напрямую.
    • Одна из тактик могла бы заключаться в том, чтобы сделать идентификацию заинтересованных сторон повторяемой деятельностью на протяжении всего проекта.
    • Другая тактика может заключаться в активном вовлечении людей, которым придется изменить свое поведение в результате проекта, путем оповещения их о предстоящих изменениях, чтобы заручиться их сотрудничеством. Эта тактика относится к области управления изменениями.
2.3.2Управление заинтересованными сторонами
    • Общий процесс управления заинтересованными сторонами состоит из трех этапов:
        ◦ Идентификация заинтересованных сторон
            ▪ Чтобы определить заинтересованные стороны, вам следует задать вопрос: «Кто внесет вклад в проект?»
            ▪ Чтобы определить затронутые заинтересованные стороны, задайте вопрос: «Кто будет (должен) изменить свое поведение по результатам проекта?»
        ◦ Приоритизация заинтересованных сторон
        ◦ Анализ заинтересованных сторон
2.4Проектное предложение
    • Чтобы определить, следует ли проект финансировать и запускать или нет, необходимо ответить на главный вопрос: «Какую ценность проект принесет?»
    • Таким образом, одним из основных результатов этапа инициации является проектное предложение, которое пытается ответить на этот вопрос и служит основой для оценки проекта.
    • В проектном предложении формулируются преимущества проекта в отличие от затрат, которые необходимо понести. Предложение должно убедить читателя в ценности проекта, которую можно оценить по следующим трем критериям:
        ◦ Желательность: результат проекта — это то, чего хотят заинтересованные стороны. (Точка зрения клиента)
        ◦ Жизнеспособность: стоимость проекта и его результат перевешиваются выгодами. (бизнес-перспектива)
        ◦ Технико-экономическое обоснование: Предлагаемое проектом решение (технически) осуществимо. (Технологическая перспектива)
    • Кроме того, хорошее проектное предложение также определяет, как в ходе проекта можно определить, достигнет ли проект своих целей или нет. Однако это может оказаться непростой задачей, поскольку предлагаемая ценность проекта часто в значительной степени реализуется только после его завершения.
        ◦ Ждать окончания проекта (и позже), чтобы определить, на правильном ли пути вы находитесь, явно неприемлемо. Поэтому важно подумать о хороших ведущих показателях, которые дают представление о том, принесет ли проект желаемую ценность.
        ◦ Ведущий показатель обычно связан с основной причиной проблемы.
        ◦ В предложении должно быть четко указано, что, когда и как будет измеряться.
2.4.1Шаблон проектного предложения
    • Цель проекта:
        ◦ Каковы конкретные желаемые результаты проекта в течение определенного периода времени.
        ◦ Сосредоточьтесь на ценности, которую вы должны ощутить после завершения проекта.
    • Определение проблемы/возможности.
        ◦ Опишите проблему/возможность, не предлагая решения.
        ◦ Предоставьте фактические доказательства проблемы и постарайтесь избежать предположений.
        ◦ Опишите проблему/возможность в контексте и то, как она влияет на контекст.
    • Предложенное решение.
        ◦ Как проект будет решать проблему/возможность.
        ◦ Будьте как можно более конкретны в отношении границ решения.
    • Критерии отбора и ранжирования проектов.
        ◦ В идеале они уже определены как часть управления портфелем проектов.
        ◦ Некоторые критерии будут сосредоточены на преимуществах: критерии соответствия/нормативного регулирования, критерии эффективности/снижения затрат, критерии увеличения доходов,…
        ◦ Некоторые критерии будут сосредоточены на стратегическом соответствии организации и другим проектам.
        ◦ Некоторые критерии будут сосредоточены на срочности проекта.
    • Анализ выгоды и затрат.
        ◦ В этой части основное внимание уделяется финансовым причинам и представлены результаты количественного анализа.
        ◦ Он должен сосредоточиться на 4 элементах: материальные выгоды, нематериальные выгоды, необходимые ресурсы (затраты) и финансовая отдача.
    • Бизнес-требования.
        ◦ Какие требования должны быть выполнены, чтобы проект имел шанс на успех.
    • Объем.
        ◦ Опишите основные достижения, которые проект пытается реализовать.
    • Препятствия и риски.
    • Обзор расписания.
        ◦ Опишите на высоком уровне ожидаемую продолжительность проекта, важные этапы и основные этапы.
2,5Правила проекта
    • Правильная установка правил проекта до его запуска является важным шагом для предотвращения сложных дискуссий на этапе реализации проекта.
    • Четкие правила проекта положительно влияют на три критерия успеха проекта: согласование целей, контроль содержания проекта, поддержка руководства.
        ◦ Четкие правила проекта гарантируют, что все заинтересованные стороны заранее согласуют цели проекта, а ожидания должным образом управляются.
        ◦ Четкие правила проекта четко определяют, кто, когда и как может быть изменен объем проекта.
        ◦ Четкие правила проекта гарантируют, что менеджеры проекта получат от руководства соответствующие полномочия для надлежащего управления проектом.
    • Правила проекта обычно записаны в трех разных документах:
        ◦ Устав проекта.
        ◦ Положение о работе.
        ◦ Матрица ответственности.
2.5.1Устав проекта
    • Устав проекта содержит:
        ◦ Название и цель проекта.
        ◦ Имя руководителя проекта.
        ◦ Заявление о поддержке от спонсора проекта.
    • Устав проекта объявляет о начале нового проекта и дает понять всем, кто участвует в проекте и на кого он влияет, что проект и руководитель проекта получают поддержку со стороны руководства организации.
    • Устав проекта может представлять собой что-то простое, например короткое электронное письмо от спонсора всей организации.
2.5.2Техническое задание
    • В ТЗ перечислены цели, ограничения и критерии успеха проекта. Он может состоять из следующих элементов:
        ◦ Заявление о цели
            ▪ Что будет сделано в проекте и почему?
            ▪ Наличие четкой формулировки цели помогает принимать решения на более позднем этапе проекта.
            ▪ Обратите внимание, что целью заявления о целях (и ТЗ) не является разработка экономического обоснования, оправдывающего финансирование проекта. Последнее обычно является частью проектного предложения.
        ◦ Заявление о сфере применения
            ▪ Описание основных направлений деятельности проекта.
            ▪ В заявлении о содержании должно быть четко указано в конце проекта, какие виды деятельности изначально были частью проекта, а какие были добавлены впоследствии.
            ▪ Также может быть полезно определить, какие действия/результаты выходят за рамки.
            ▪ Помните о разнице между проектом и объемом продукта!
                • Объем продукта описывает функции и уровни производительности продукта/услуги, которую необходимо создать.
                • Объем проекта описывает работу и обязанности проекта.
        ◦ Практические результаты
            ▪ Что должен дать проект?
            ▪ При необходимости проводите различие между промежуточными и конечными результатами.
            ▪ При необходимости сделайте ссылку на более подробные описания продукта, обычно встречающиеся в проектной документации.
        ◦ Смета стоимости и графика
            ▪ Следует указать бюджет и сроки реализации проекта.
            ▪ А также правила, можно ли, как и когда изменить бюджет и сроки.
        ◦ Меры успеха
            ▪ Проясните, как будет приниматься решение о том, является ли проект завершенным и успешным.
            ▪ Эти меры должны соответствовать принципам SMART, иначе будет сложно достичь соглашения заранее или, что еще хуже, соглашения в конце проекта.
        ◦ Заинтересованные стороны
            ▪ В ТЗ следует четко определить все заинтересованные стороны проекта.
    • Хорошей идеей будет написать первый проект ТЗ и использовать его для управления ожиданиями и достижения согласия между всеми заинтересованными сторонами. На основе всех введенных данных можно затем переписать черновой вариант в окончательный «исходный ТЗ».
    • Обратите внимание, что ТЗ может меняться на протяжении всего проекта при наличии согласия и согласия всех заинтересованных сторон.
2.5.3Матрица ответственности
    • Матрица ответственности также известна как диаграмма RACI (ответственный, подотчетный, консультированный, информированный). В нем подробно описывается, кто или какие роли несут и какие обязанности на протяжении всего проекта.
    • Одно измерение этой матрицы определяет основные виды деятельности в проекте.
    • Второе измерение определяет различные роли/группы заинтересованных сторон.
    • Ячейки матрицы содержат любой из четырех возможных кодов:
        ◦ R означает «ответственный». Этот человек/группа несет ответственность за выполнение работы. Они должны отчитываться перед лицом, ответственным за свою деятельность.
        ◦ А значит «ответственный». За этим человеком/группой остается последнее слово при принятии решений, и он должен дать окончательное утверждение о том, завершена ли работа. Ответственным должен быть только 1 человек/группа.
        ◦ C означает «консультироваться». С этим человеком/группой необходимо консультироваться во время выполнения действия. Они могут влиять на направление и результат деятельности.
        ◦ Я за «информированный». Это лицо/группа должны быть проинформированы о решениях, ходе и результатах деятельности. Они не влияют на активность.
2.6Оценка проекта
    • Поскольку ресурсы, как правило, ограничены, запуск нового проекта должен быть хорошо продуманным решением, которое принимается в контексте других текущих проектов, других возможностей проекта и всеобъемлющей стратегии организации.
    • Несмотря на неформальное начало инициации, рекомендуется использовать более структурированный и строгий подход для определения того, следует ли запускать проект или отменять его.
    • Ключевым элементом является наличие четких и однозначных критериев одобрения проекта.
    • Когда решение заключается не только в том, стоит ли проект затраченных усилий, но и в том, какой из достойных проектов должен получить ограниченный бюджет, необходим еще более структурный подход. Этот подход известен под термином «управление портфелем проектов» и действует на более высоком уровне, чем управление проектами.
Глава 3Планирование проекта
    • После того, как проект выбран для исполнения, подход структурного планирования проекта предписывает, чтобы проект был тщательно спланирован до фактического начала проекта.
    • Планирование проекта состоит из двух основных этапов: управление рисками и планирование проекта.
        ◦ Целью этапа управления рисками является выявление рисков проекта и принятие необходимых мер предосторожности.
        ◦ Цель планирования проекта — составить подробный график всех задач, которые необходимо выполнить, с конкретными временными рамками и распределением ресурсов.
3.1Управление рисками
    • В проектах всегда существует некоторая неопределенность относительно графика, стоимости и качества конечного продукта.
    • Управление проектом — это в некоторой степени управление рисками, которое пытается систематически управлять этой неопределенностью, чтобы повысить вероятность достижения целей проекта.
    • Управление рисками имеет дело с неопределенностью, которая бывает двух видов:
        ◦ Известные неизвестные: выявлены потенциальные проблемы. Никто точно не знает, что произойдет, но осознает риски и их потенциальную возможность нанести ущерб проекту. К этим рискам можно подготовиться.
        ◦ Неизвестные неизвестные: они относятся к проблемам, которые возникают неожиданно и не могут быть предвидены. Однако хорошие менеджеры проектов по-прежнему ожидают, что это произойдет.
    • Все действия по управлению проектом можно рассматривать как управление рисками, но процесс управления рисками представляет собой определенный набор действий, выполняемых сознательно для выявления и управления рисками в проекте.
    • Существует разница между проектным риском и бизнес-риском.
        ◦ Бизнес-риск связан с созданием правильного результата проекта. Бизнес-риск редко является ответственностью руководителя проекта, а скорее его владельца.
        ◦ Риск проекта связан с обеспечением того, чтобы проект дал обещанные результаты в рамках бюджета и в срок. Это ответственность менеджера проекта.
3.1.1Система управления рисками
    • Возможная система управления рисками состоит из 5 основных этапов:
        ◦ Определите риски: найдите все факторы, которые угрожают целям проекта.
        ◦ Анализируйте и расставляйте приоритеты: оцените каждый риск с точки зрения возможного ущерба и вероятности возникновения.
        ◦ Разработайте ответные меры: разработайте стратегии для уменьшения возможного ущерба и/или вероятности возникновения риска.
        ◦ Создайте резервы: выделите дополнительное финансирование для проекта, которое будет использовано для покрытия известных и неизвестных рисков.
        ◦ Постоянное управление рисками: внедряйте стратегии и отслеживайте влияние этих изменений на проект.
3.1.1.1Шаг первый: Определите риски
    • Организуйте мозговые штурмы с заинтересованными сторонами для сбора потенциальных рисков. Создайте как можно больший список потенциальных рисков. Если у вас есть список потенциальных рисков, систематизируйте их, объединив схожие риски, и упорядочите этот список по величине и вероятности риска.
    • Другой подход к выявлению рисков – это интервью, который является более структурированным подходом, чем мозговой штурм.
    • Для поддержки идентификации рисков проекта можно использовать профиль риска. Это список вопросов, касающихся традиционных областей неопределенности в проектах. Создание такого профиля риска должно быть непрерывным процессом, чтобы по окончании проекта все полученные знания были включены в профиль.
    • Другим источником выявления рисков является другая основная деятельность во время планирования проекта, то есть процесс оценки графиков и бюджетов. Действия и задачи, которые трудно оценить, часто подразумевают значительную степень неопределенности. Выявление причины этой неопределенности, скорее всего, позволит выявить риски проекта.
    • Обратите внимание, что целью этого шага (пока) НЕ является определение способов минимизации или устранения рисков. Целью является лишь выявление рисков.
3.1.1.2Шаг второй: Проанализируйте и расставьте приоритеты рисков
    • Чтобы определить важность рисков, необходимо принять во внимание два аспекта, а именно вероятность возникновения и влияние, если риски станут реальностью.
    • После создания первоначального списка потенциальных рисков первым шагом будет быстрое исключение из него тех рисков, о которых не стоит беспокоиться. Далее следует отсортировать оставшиеся риски по степени важности. Этот шаг следует выполнять быстро и опираясь на интуицию.
    • Следующим шагом могло бы стать краткое описание и анализ оставшихся рисков путем четкой формулировки условия, вызывающего неопределенность, а также последствий этой ситуации с точки зрения возможных негативных последствий.
    • После определения рисков необходимо также описать последствия с точки зрения стоимости, графика и ущерба проекту.
    • Наконец, каждый риск должен также получить оценку вероятности того, что риск действительно произойдет.
    • Предоставить точную оценку как воздействия, так и вероятности возникновения зачастую сложно. Это никогда не должно быть оправданием для пропуска этого шага. Вместо этого, когда точные оценки получить трудно, можно перейти к порядковой шкале, например, с тремя категориями (от 1 до 3, представляющими соответственно низкое, среднее или высокое воздействие/вероятность).
3.1.1.3Шаг третий: Разработайте планы реагирования
    • Первым шагом является определение тех рисков, которые находятся под контролем команды проекта, и тех, которые нет.
    • Существует пять способов борьбы с выявленными рисками:
        ◦ Примите риски. Это означает, что вы понимаете риск и решаете ничего с ним не делать. Это обычная стратегия, когда влияние или вероятность невелики.
        ◦ Избегайте риска. Вы можете попытаться избежать риска, решив не предпринимать никаких действий в отношении определенных частей проекта или выбрав вариант с меньшим риском для достижения целей проекта.
        ◦ Планы действий в чрезвычайных ситуациях. Если вы не можете игнорировать или избежать риска и не можете повлиять на вероятность, вы можете попытаться уменьшить негативное воздействие и иметь запасной план, когда риск станет реальностью. Обратите внимание, что планы действий на случай непредвиденных обстоятельств требуют постоянного мониторинга рисков, чтобы вы могли вовремя активировать непрерывные планы. Это означает, что эта стратегия может быть эффективной только в том случае, если существует способ своевременно обнаружить риск.
        ◦ Перенесите риск. Эта стратегия обычно сводится к оплате страховки. Другой подход — заключение контракта с фиксированной ценой, по которому работа будет выполнена вовремя и за фиксированную цену. Однако обратите внимание, что это может привести к появлению новых рисков по мере вовлечения большего числа внешних сторон.
        ◦ Уменьшите риск. Эта стратегия пытается снизить риск и, в частности, вероятность его возникновения. Это часто подразумевает принятие дополнительных мер.
3.1.1.4Шаг четвертый: Создание резервных фондов и резервных фондов
    • После того, как стратегии определены, необходимо выделить (финансовые) резервы, позволяющие реализовать стратегии. Такие резервные фонды и резервные фонды служат для учета известного неизвестного.
    • Неизвестные неизвестные никогда не учитываются такими резервами. Вместо этого необходимо использовать управленческие резервы на случай рисков, которые невозможно предвидеть. Управление рисками касается только ожидаемых рисков.
3.1.1.5Шаг пятый: Постоянное управление рисками
    • Первоначальный план рисков основан на всей известной информации в начале проекта. Однако по мере реализации проекта накапливается больше информации, в том числе о потенциальных рисках. Таким образом, управление рисками должно осуществляться на постоянной основе. Это включает в себя:
        ◦ Мониторинг известных рисков.
        ◦ Проверка новых рисков.
        ◦ Повторение системы управления рисками для вновь выявленных рисков.
3.2Планирование проекта
    • Вторым элементом этапа планирования проекта является разработка подробного графика проекта.
    • Классический подход к управлению проектами во многом опирается на предварительное планирование. Мы сначала все планируем, прежде чем приступить к исполнению.
    • Составление графика проекта можно разбить на следующие этапы:
        ◦ Разработайте структуру декомпозиции работ.
        ◦ Определите связи между задачами.
        ◦ Оценить пакеты работ.
        ◦ Рассчитать первоначальный график.
        ◦ Назначайте и выравнивайте ресурсы.
3.2.1Структура иерархии работ
    • Первый шаг — разбить работу на более мелкие части, которые облегчат точную оценку требуемого времени и ресурсов. Обычно это достигается путем разработки структуры иерархии работ (WBS) проекта, которая является инструментом для разбиения проекта на составные части.
    • Структура декомпозиции работ определяет все задачи/результаты проекта и может быть настроена графически или в виде текстового описания. Традиционно WBS фокусировался на задачах, но в последнее время произошел сдвиг в сторону результатов.
    • Создание WBS помогает:
        ◦ Предоставьте подробную иллюстрацию масштаба проекта.
        ◦ Следите за прогрессом. Задачи в WBS становятся основой для мониторинга прогресса, поскольку каждая из них представляет собой измеримую единицу работы.
        ◦ Создавайте точные оценки затрат и графиков.
        ◦ Создавайте проектные команды, поскольку это дает четкие рабочие задания членам команды и дает представление о том, как его или ее работа вписывается в общие усилия.
    • WBS разбивает всю работу на отдельные задачи, которые существуют двух типов:
        ◦ Итоговые задачи. Сводная задача включает в себя несколько подчиненных задач и фактически не выполняется. Его цель — обобщить более подробные задачи, называемые пакетами работ.
        ◦ Рабочие пакеты. Это задачи, которые действительно требуют выполнения.
        ◦ Например, создание руководства может представлять собой сводные задачи, которые состоят из рабочих пакетов по написанию содержания, настройке макета, корректуре и печати руководства.
    • Разработка WBS обычно состоит из трех этапов:
        ◦ Перечислите основные результаты или задачи высокого уровня.
        ◦ Назовите все задачи, необходимые для получения результатов.
        ◦ Организуйте WBS.
3.2.1.1WBS Шаг первый: начните сверху
    • WBS обычно разрабатывается по принципу «сверху вниз». Вы можете начать с результатов, упомянутых в техническом задании, и превратить их в основные сводные задачи.
3.2.1.2WBS Шаг второй: Определите все задачи, необходимые для получения результатов
    • Следующим шагом является разбиение каждой задачи на более детальные задачи более низкого уровня, необходимые для получения результата.
    • Зачастую это самый трудный этап процесса планирования, требующий хорошего понимания того, как добиться результата проекта.
    • Дайте каждой задаче (пакету работ и сводной задаче) имя, описывающее действие, которое дает определенный результат. Поэтому названия видов деятельности обычно следуют формату «глагол-существительное».
    • Старайтесь избегать открытых задач, таких как «чтение литературы», поскольку они могут длиться бесконечно.
    • Старайтесь избегать задач, в которых нет четкого описания требуемого действия, например, «литература».
    • Чтобы гарантировать, что рабочие пакеты имеют правильный размер, можно применять следующие эмпирические правила.
        ◦ Ни одна задача не должна быть меньше 8 рабочих часов или больше 80. (Эти ограничения могут нуждаться в корректировке в зависимости от типа проекта и наличия непрерывного рабочего времени).
        ◦ Ни одна задача не должна длиться дольше, чем время между двумя отчетными встречами.
        ◦ Разбивайте пакеты работ на более мелкие задачи, если:
            ▪ Это облегчает оценку задачи.
            ▪ Это облегчает постановку задачи.
            ▪ Это облегчает отслеживание задачи.
3.2.1.3WBS Шаг третий: Организуйте WBS
    • После того как все пакеты работ определены, перестройте их наиболее подходящим образом.
    • На этом этапе часто создаются новые сводные задачи и помещаются рабочие пакеты в новые/другие сводные пакеты.
    • Различные способы организации рабочих пакетов подчеркивают разные аспекты проекта.
    • Убедитесь, что сводные задачи имеют смысл, поскольку их единственная цель — общение или наглядность. Эти сводные задачи сообщают, о чем ваш проект.
    • Также убедитесь, что пакеты работ под сводной задачей складываются в суммарную задачу. После завершения всех пакетов работ итоговая задача автоматически будет завершена.
3.2.2Определить взаимосвязи задач
    • Последовательность выполнения детальных задач — пакетов работ — определяется взаимосвязью между задачами.
    • Каждый раз, когда выполняется серия задач, возникают ограничения последовательности, т. е. некоторые задачи должны быть выполнены раньше других.
    • Чтобы визуализировать эти ограничения, задачи и последовательные ограничения можно визуализировать в виде графика. При этом важны два основных правила:
        ◦ Отношения задач (стрелки) должны отображаться только между пакетами работ (а не сводными задачами).
        ◦ Отношения задач должны отражать только ограничения последовательности между пакетами работ, а не ограничения ресурсов.
    • При визуализации взаимосвязей задач на графике может быть полезно определить важные события в проекте, называемые вехами. Такие вехи являются событиями и не имеют продолжительности. Они служат следующей цели:
        ◦ Вехи — это полезные якоря. Они дают краткий обзор того, как продвигается проект.
        ◦ Вехи можно использовать для обозначения вклада одной стороны в работу другой. Это показывает, когда проект приносит что-то заинтересованным сторонам.
        ◦ Milestone позволяет визуализировать события, которые не представлены рабочим пакетом или сводной задачей.
    • Последовательные ограничения между задачами, визуализируемые в виде графиков, можно дополнительно разделить на различные категории:
        ◦ Отношения «финиш-старт». Следующее действие может начаться только после завершения предыдущего действия.
        ◦ Отношения «старт-старт». Последующее действие может уже начаться/только тогда, когда началось предыдущее действие.
        ◦ Отношения до конца. Последующая операция может начаться независимо от предыдущей, но не может завершиться до завершения предыдущей.
3.2.3Оценить пакеты работ
    • Теперь, когда проект разбит на более мелкие, оцениваемые пакеты работ, цель состоит в том, чтобы оценить продолжительность каждого пакета работ.
    • Обратите внимание, что продолжительность — это время между началом и завершением.
3.2.4Рассчитать первоначальный график
    • Теперь, когда пакеты работ, их продолжительность и взаимозависимости определены, можно приступить к оценке продолжительности проекта.
    • Первым шагом является выполнение паса вперед. Это позволит вам определить самую раннюю точку начала (ES) и время окончания (EF). EF задачи равен ES плюс ее продолжительность. ES задачи равен последнему EF всех ее прямых предшественников. Прямой проход начинается с первой задачи, ES которой равен времени начала проекта.
    • Следующий шаг – выполнение обратного прохода. Это позволяет определить самое позднее время начала (LS) и самое позднее время окончания (LF) каждой задачи. Время LS равно LF минус его продолжительность. LF задачи равен самому раннему LS среди всех ее прямых преемников. Обратный проход начинается с последней задачи, LF которой равен крайнему сроку проекта.
    • Далее важно посчитать float каждой задачи. Резерв действия — это разница между его ES и LS (или EF и LF) и показывает, в какой степени начало действия может быть отложено по отношению к его ES. Плавающий режим обеспечивает гибкость графика.
        ◦ Набор задач с нулевым или отрицательным плавающим значением является критическим путем. Любая задержка на критическом пути автоматически приведет к задержке проекта (если не будут приняты корректирующие действия).
3.2.5Назначайте и выравнивайте ресурсы.
    • Теперь, когда расписание составлено, пришло время назначить ему ресурсы. Цель состоит в том, чтобы оптимизировать использование людей и оборудования для проекта.
    • Он начинается с предположения, что, когда это возможно, наиболее продуктивно последовательно и непрерывно использовать как можно меньше ресурсов. Другими словами, старайтесь избегать многократного добавления и удаления ресурсов на протяжении всего проекта.
    • Эта цель достигается за счет выравнивания ресурсов, при котором основное внимание уделяется только людям и оборудованию, а не материалам. Количество необходимых материалов определяется техническими условиями.
    • Выравнивание ресурсов происходит в четыре этапа:
        ◦ Прогнозируйте потребности в ресурсах на протяжении всего проекта для первоначального графика.
        ◦ Определите пики ресурсов.
        ◦ На каждом пике задерживайте некритические задачи в пределах их резерва.
        ◦ Устраните оставшиеся пики, переоценив смету пакета работ.
Глава 4Открытие знаний
4.1Управление неизвестными
    • Большая часть управления проектами связана с управлением неизвестными. Поскольку определение проекта подразумевает уникальную и временную работу, оно также подразумевает, что многие аспекты, связанные с результатом проекта и работой, необходимой для достижения результата, вначале неизвестны.
    • Говоря о неизвестном, можно различать «известное неизвестное» и «неизвестное неизвестное». Работа с «известными неизвестными» — это область управления рисками.
    • Как только человек осознает, что каждый проект содержит «неизвестное неизвестное», становится ясно, что необходим процесс, чтобы раскрыть это «неизвестное неизвестное» и превратить его либо в вещи, которые мы знаем, либо в вещи, о которых мы теперь знаем, но не знаем. Мы называем этот процесс «открытием знаний».
    • Открытие знаний — это активный процесс, целью которого является приобретение новых и дополнительных знаний в отношении проекта посредством опыта или образования.
4.2Оспариваемый и неоспоримый спрос
    • Трудность открытия «неизвестного неизвестного» и приобретения новых знаний заключается в том очевидном факте, что мы не осознаем этих неизвестных. Поэтому нам нужен некий структурированный подход к обнаружению знаний.
    • Важно осознавать, что риск «неизвестных неизвестностей» существует уже в начале проекта. Обычно, когда проект инициируется, спонсор (внутренний или внешний) предъявляет конкретные требования. Однако существует риск того, что этот спрос не является тем, что действительно необходимо для создания стоимости.
        ◦ Следовательно, можно с самого начала оспорить первоначальный спрос, чтобы убедиться, что спрос не основан на ложных предположениях (пока мы не знаем, верны или ложны лежащие в основе предположения, существует вероятность неизвестных неизвестных).
        ◦ В то же время многие менеджеры проектов по своему опыту скажут вам, что то, что просит заказчик/спонсор, зачастую не то, что ему нужно.
        ◦ Однако они также смогут сообщить вам, что в начале проекта вам, как руководителю проекта, не хватает необходимого контекста и базовых знаний для вынесения таких суждений (является ли запрошенный результат проекта также требуемым результатом проекта).
    • Когда вы предполагаете, что запрошенный результат проекта также является требуемым результатом проекта, все, что остается, — это риск проекта, то есть выполнение в соответствии с требованиями, в срок и в рамках бюджета, что требует надлежащего управления рисками.
    • Когда вы хотите проверить, является ли запрошенный результат проекта также требуемым результатом проекта, вы на самом деле задаетесь вопросом, приносит ли проект ценность, то есть желательность, осуществимость и жизнеспособность. Оспаривание предположения о том, что проект будет приносить пользу, является важным направлением при открытии знаний.
    • Учтите, что на практике вы не всегда будете оспаривать требования. Во многих случаях вы просто принимаете требуемый результат как таковой и сосредотачиваетесь на его выполнении в соответствии с требованиями. Внешние факторы и опыт обычно побуждают менеджера проекта сделать такой выбор.
4.3Обнаружение знаний и ценность результатов проекта
    • Риск продукта связан с риском того, что, хотя результат проекта соответствует заранее определенным требованиям и будет реализован вовремя и в рамках бюджета, он все равно не сможет обеспечить ожидаемую ценность.
    • Ценность результатов проекта определяется тремя измерениями: желательностью, жизнеспособностью и осуществимостью. Для каждого из этих трех измерений существует свой подход к раскрытию скрытых предположений и открытию «неизвестных неизвестных».
        ◦ Желательность связана с вопросом, отвечает ли результат проекта фактическим потребностям клиента. Каждый проект устраняет «трение», существующее между текущей ситуацией «КАК ЕСТЬ» и более желательной ситуацией «БЫТЬ». Чем больше результат проекта помогает переходу к ситуации TO-BE, тем он более желателен. Чтобы оспорить желательность проекта, нужно попытаться обнаружить противоречие между ситуациями «КАК ЕСТЬ» и «БУДУЩЕЕ».
        ◦ Жизнеспособность связана с тем, может ли результат проекта принести пользу устойчивым и удобным для пользователя способом, так что он будет фактически использован конечным пользователем. Типичный подход к проверке жизнеспособности заключается в разработке прототипов результатов проекта и их тестировании.
        ◦ Технико-экономическое обоснование связано с тем, можно ли на самом деле достичь результата проекта. Таким образом, типичный подход к обнаружению скрытых предположений относительно осуществимости заключается в создании минимально жизнеспособного продукта.
    • Хотя приведенное выше обсуждение может указывать на заранее определенный порядок между тремя измерениями ценности, на самом деле это часто не так. Обычно эти три измерения проверяются одновременно с помощью итеративных и перекрывающихся подходов.
    • Хотя обнаружение знаний играет очень важную роль во время инициации проекта, оно, безусловно, не ограничивается начальной стадией жизненного цикла проекта. В частности, в методах гибких проектов (о чем мы поговорим позже) обнаружение неизвестных неизвестных требует непрерывных усилий.
4.4Открытие знаний — это процесс дополнительных усилий.
    • Во время инициации проекта запрос спонсора проекта обычно представляет собой фрагментированную историю (часто отсутствует важная информация) и в то же время содержит (элементы) решения, основанного на скрытых и непроверенных предположениях.
    • В то же время вам, как руководителю проекта, часто не хватает необходимых базовых знаний и контекста для выявления этих проблем, что затрудняет эффективное обнаружение «неизвестных неизвестных».
    • Поскольку выявление «неизвестных неизвестных» становится все проще по мере увеличения знаний о проекте, процессы обнаружения знаний должны следовать подходу с нарастающими усилиями:
        ◦ Во-первых, следует сосредоточиться на сборе как можно большего количества информации. На этом этапе эта информация все еще может быть фрагментарной, неоднозначной и противоречивой, и это нормально. Этот первый шаг «Захвата» требует наименьших усилий.
        ◦ Далее можно перейти к этапу «Синтез», который подразумевает создание последовательного и общего понимания рассматриваемой проблемы. Под «совместным» мы подразумеваем тот факт, что понимание клиента и команды проекта должно совпадать. Поэтому этот шаг должен представлять собой историю совместного творчества с клиентом и уже требует больше усилий.
        ◦ В-третьих, как только мы достигли общего понимания ситуации, пришло время проанализировать контекст в поисках предположений и проверить эти предположения на соответствие реальности, чтобы увидеть, верны ли они. Если нет, то мы обнаружили «неизвестное неизвестное», которое либо будет решено путем изменения результатов проекта, либо станет «известным неизвестным», с которым можно справиться с помощью традиционного управления рисками.
4,5Распространенные ошибки, о которых следует знать в процессе открытия
    • В процессе открытия нужно осознавать три распространенные ловушки: двусмысленность, невидимые гориллы и уродливые детеныши.
    • Неоднозначность относится к тому факту, что два человека могут наблюдать одни и те же факты, но видеть разную историю. Это особенно проблематично, когда ваша интерпретация контекста проекта не совпадает с интерпретацией клиента. Это не означает, что вы должны усвоить интерпретацию клиента, а, скорее, то, что открытие должно быть социальной деятельностью, в которой вы как можно больше взаимодействуете со своим клиентом для развития общего понимания. В то же время всегда следует приветствовать подобные конфликты между интерпретациями. Часто нам нужны противоречивые идеи и интерпретации реальности, чтобы действительно учиться и добиваться прогресса.
    • Невидимые гориллы — это метафора предположений, которые мы делаем о реальности, чтобы эффективно рассуждать о ней. Эти предположения настолько укоренились в нашем мышлении, что мы часто не осознаем их, хотя они присутствуют на виду. Ключевой вывод — выработать научный подход, при котором вы будете подвергать сомнению все и ясно выражать свои предположения.
    • «Уродливые дети» — это метафора того, что на этапе инициации проекта и в процессе открытия первоначальные идеи кажутся некачественными и часто содержат множество скрытых предположений. Однако главный вывод — не отказываться от идеи слишком рано и продолжать постепенно совершенствоваться. Как и многие уродливые дети, со временем эти проекты могут принести что-то очень ценное.
4.6Два типа обучения
    • Центральной темой Knowledge Discovery является «обучение». Однако нам следует различать два типа обучения, которые могут и будут происходить во время открытия знаний и о которых следует знать: интуитивное обучение и рациональное обучение.
    • Интуитивное обучение обычно происходит бессознательно и представляет собой быстрый способ обучения, основанный на переживании реальности. В цикле интуитивного обучения можно выделить четыре фазы (OODA).
        ◦ Все начинается с наблюдения за определенными событиями, которые разворачиваются сами собой. Эти наблюдения представляют собой необработанную информацию, на которой будут основываться решения и действия. Помните, что из-за особенностей работы нашего мозга мы фильтруем наши наблюдения. Многие события будут разворачиваться сами по себе, будучи незамеченными или наблюдаемыми человеком. В то же время они могут быть совершенно очевидны для других особей (ср. гориллы-невидимки).
        ◦ Далее мы переходим к фазе Востока. Это подразумевает, что мы поместим наблюдение в мысленно сконструированный контекст. В силу генетического наследия, культурных традиций и прошлого опыта одно и то же наблюдение будет интерпретироваться разными людьми по-разному (они по-разному ориентируются).
        ◦ На третьем этапе человек решает, что делать, на основе наблюдаемого события и интерпретации, данной ему на предыдущем этапе.
        ◦ Наконец, четвертый этап (Акт) относится к фактическим действиям, которые человек предпринимает в ответ на наблюдаемое событие на основе решения, принятого на предыдущем этапе. Очевидно, что это действие вызовет новые события, которые приведут к новой итерации интуитивного обучения.
    • Рациональное обучение — это очень сознательный процесс, гораздо более осознанный и медленный. Это тип обучения, соответствующий хорошо известному циклу PDCA в менеджменте.
        ◦ На этапе планирования устанавливаются цели обучения, а также разрабатываются процессы для достижения желаемых результатов.
        ◦ Затем этап «Деяние» позволяет выполнить план предыдущего шага. Небольшие изменения обычно тестируются по сравнению с базовым уровнем и собираются данные, чтобы оценить, насколько эффективны были эти изменения.
        ◦ На этапе проверки данные и результаты предыдущего этапа сравниваются с ожидаемыми результатами. На основе этой оценки в сравнении с первоначальными предположениями человек открывает новые знания и может их улучшить.
        ◦ Эти улучшения реализуются на этапе корректировки, за которым обычно следует новая итерация этапа планирования, что приводит к постоянному улучшению.
    • Эти два типа обучения не являются независимыми друг от друга и могут быть связаны друг с другом. Обычно начинают с цикла интуитивного обучения НОРД, который ориентирован на действие, быстрый и консервативный. Однако когда на этапе ориентации возникают разногласия между наблюдаемыми событиями и ожиданиями наблюдателя, можно решить перейти к более вдумчивому, медленному и исследовательскому способу обучения путем разработки новых гипотез и экспериментов на этапе планирования цикла PDCA. . После необходимых итераций цикла PDCA, когда знания обнаружены и трение между событием и ожиданиями устранено, можно вернуться к циклу OODA интуитивного обучения и действовать в соответствии с новыми знаниями.
    • Осознание этих двух типов обучения является важным шагом. Чтобы овладеть навыками открытия знаний, важно осознавать, когда следует переключаться между этими типами обучения.
4.7Методы и техники
    • Понимание процесса «открытия знаний» является первым шагом на пути раскрытия «неизвестного неизвестного», но зачастую этого недостаточно для того, чтобы действительно сделать это успешно. С этой целью существуют различные методы и приемы, которые облегчают открытие знаний. Применяя эти методы, увеличивается вероятность открытия новых знаний.
4.7.1Эффектуация
    • Для достижения цели существуют две широкие стратегии: причинно-следственная связь и эффектуация.
    • Причинно-следственная связь начинается с поставленной цели и пытается выяснить, как эффективно и результативно достичь этой цели.
    • При реализации цель действительно существует, но это скорее направление, чем точный пункт назначения. Используя реализацию в качестве стратегии, человек начинает с имеющихся ресурсов и делает шаг в направлении конечной цели. После каждого шага человек оценивает еще раз и делает новый шаг вперед. Однако, поскольку человек начинает с имеющихся ресурсов и проводит переоценку после каждого шага, вполне вероятно, что он обнаружит новую информацию, которая приведет к другой цели, чем первоначально поставленная.
    • 5 стратегий реализации эффектуации как стратегии:
        ◦ Принцип «птицы в руках»: Не ждите окончательной идеи, а просто начните с того, что у вас есть и что вы знаете, и старайтесь делать шаги вперед.
        ◦ Принцип «Доступных потерь»: вам следует инвестировать только то, что вы готовы потерять. Минимизируйте риск проекта, инвестируя только то, что вы готовы потерять, а не сосредотачиваясь на том, чего можно достичь, если проект увенчается успехом. Делая небольшие шаги в одном направлении вместо того, чтобы работать над достижением долгосрочных целей с непредсказуемыми результатами (логика эффекта), можно избежать вложения времени или денег, которые вы на самом деле не готовы терять.
        ◦ Принцип «Crazy Quilt»: Вступление в новые партнерские отношения может принести проекту новые средства и новые направления. Часто более ценно сотрудничать с различными типами партнеров, готовых взять на себя обязательства, чем искать потенциальных партнеров, которые могут быть недоступны или мотивированы. Однако важно, чтобы в этом случае можно было позволить проекту изменить направление, поскольку новые партнеры предлагают разные и неожиданные перспективы.
        ◦ Принцип «лимонада»: ошибки и неожиданности неизбежны, и их можно использовать для поиска новых возможностей.
        ◦ Принцип «Пилот в самолете»: будьте внимательны и убедитесь, что вы всегда контролируете свой проект. Создайте свое будущее, используя элементы, которые вы контролируете, и партнеров, которых вы выбираете.
4.7.2Картирование воздействия
Следующее исходит непосредственно изhttps://www.impactmapping.org/)
    • Картирование воздействия — это метод стратегического планирования, который не позволяет организациям потеряться при создании продуктов и реализации проектов, четко сообщая предположения, помогая командам согласовывать свою деятельность с общими бизнес-целями и принимать более обоснованные решения по дорожным картам.
    • Карта воздействия — это визуализация масштаба и основных предположений, созданная совместно старшими техническими и деловыми людьми. Это интеллектуальная карта, созданная в ходе обсуждения, проводимого с учетом следующих четырех аспектов: * Цель: центр карты воздействия отвечает на самый важный вопрос. Зачем мы это делаем? Это цель, которую мы пытаемся достичь. * Участники: Первая ветвь карты воздействия дает ответы на следующие вопросы. Кто сможет произвести желаемый эффект? Кто может этому помешать? Кто являются потребителями или пользователями нашего продукта? На кого это повлияет? Это действующие лица, которые могут повлиять на результат. * Воздействие: второй уровень ветки карты воздействия устанавливает участников с точки зрения нашей бизнес-цели. Он отвечает на следующие вопросы: Как должно измениться поведение наших актеров? Как они могут помочь нам достичь цели? Как они могут препятствовать или помешать нам добиться успеха? Это воздействие, которое мы пытаемся создать. * Результаты: как только мы получим ответы на первые три вопроса, мы сможем поговорить о масштабах. Третий уровень ветки карты воздействия отвечает на следующий вопрос: что мы можем сделать как организация или группа реализации для поддержки требуемого воздействия? Это результаты, функции программного обеспечения и организационная деятельность.
Глава 5Гибкое управление проектами
5.1Ловкость
    • Гибкость – это способность эффективно и результативно адаптироваться к постоянно меняющейся среде.
    • Гибкость можно определить на разных уровнях: личном, ведомственном или организационном.
    • Обратите внимание, что невозможно реализовать гибкость напрямую. Гибкость — это свойство системы, которое присутствует в той или иной степени в зависимости от того, как система работает.
    • Можно выделить три движущих силы, которые сделают систему более гибкой: поток, обучение и сотрудничество.
        ◦ Поток относится к тому, как система обрабатывает работу. Если обработка работы происходит с постоянной и устойчивой скоростью, система имеет высокий уровень потока. Такое состояние потока часто сопровождается ощущением, что работа становится легкой и рутина берет верх. Некоторые люди называют это состояние «нахождением в зоне».
        ◦ Обучение относится к механизмам в системе, которые позволяют системе учиться на прошлом опыте, ошибках или ошибках других людей, а также обнаруживать неизвестные неизвестные (открытие знаний).
        ◦ Сотрудничество означает различные способы, с помощью которых люди в системе могут работать вместе для достижения единой цели. Можно выделить различные формы сотрудничества:
            ▪ Помогаю. Один человек решает помочь другому человеку закончить его работу. Такой способ сотрудничества полезен, когда вам больше нечего делать. При таком подходе человек, который помогает, берет на себя инициативу сотрудничества. Скорее всего, этот человек не будет столь же продуктивен, как человек, которому он или она помогает, из-за отсутствия опыта выполнения поставленной задачи.
            ▪ Ученичество. Специалист вовлекает в свою работу другого человека, поэтому этот человек может помочь, но при этом становится более опытным. При таком подходе инициативу сотрудничества берет на себя эксперт. Такой подход полезен для предотвращения того, чтобы специалисты стали узкими местами в этом процессе.
            ▪ Синхронизация. Это форма упреждающего сотрудничества. Идея состоит в том, чтобы никогда не начинать задачу, которую нельзя выполнить без помощи другого человека, если мы не уверены, что этот другой человек будет доступен. Синхронизация подразумевает синхронизацию ключевых ресурсов, чтобы гарантировать их доступность при необходимости.
            ▪ Роение. Когда вы сталкиваетесь с очень важной или крайне неопределенной задачей, роение может быть полезным подходом к сотрудничеству. Идея состоит в том, чтобы команда собралась вместе и обсудила задачу, чтобы принять решение о плане действий, а затем в течение ограниченного периода времени (например, 30 минут) распределила работу над каждой частью задачи индивидуально. Затем они снова собираются вместе, чтобы обсудить прогресс и синхронизироваться друг с другом, прежде чем снова разойтись, чтобы продолжить работу. Они повторяют этот процесс до тех пор, пока работа не будет завершена.
            ▪ Интеграция. Часто задача требует, чтобы разные люди выполняли ее части. Если задача часто передается от одного человека к другому, интегрирующий подход будет подразумевать совместную работу над ней. Идея, лежащая в основе этой техники сотрудничества, заключается в том, что передача работы от одного человека к другому подразумевает транзакционные издержки (время ожидания, поскольку оба человека должны быть доступны, время, необходимое для того, чтобы ввести другого человека в курс дела, ошибки из-за недопонимания и т. д.). Интегрируя работу, эти транзакционные издержки можно устранить.
            ▪ Пейринг и моббинг. Объединение в пары и моббинг — это два метода, при которых либо два человека (сопряжение в пары), либо целая команда (моббинг) работают вместе над одной задачей. Пока один человек берет на себя инициативу (например, управляет клавиатурой), остальные наблюдают, задают вопросы, вносят предложения… . Часто роль руководства сотрудничеством передается от члена команды к члену команды через фиксированный интервал времени.
5.2Влияние драйверов гибкости на эффективность работы
5.2.1Как работает работа
    • Хотя гибкость относится к способности системы адаптироваться к изменяющейся среде, важно понимать, что факторы, лежащие в основе гибкости, также влияют на эффективность работы системы.
    • Эффективность работы можно выразить двумя разными способами:
        ◦ Использование ресурсов. Эта точка зрения часто используется руководством и относится к проценту доступного времени, в течение которого ресурс действительно работает. Коэффициент использования ресурса 0,8 означает, что ресурс работает только 80 процентов времени, пока он/она доступен. Иногда это также называют платёжеспособностью, которая обозначает процент рабочего времени (или соответствующую стоимость) ресурса, который может быть взимён с клиента.
        ◦ Эффективность потока. Это величина, обратная среднему времени выполнения заказа. Таким образом, по мере увеличения времени выполнения заказа (время между поступлением задания и завершением задания) эффективность потока снижается. Чем больше времени ожидания происходит во время выполнения задания, тем больше время выполнения и, следовательно, тем ниже эффективность потока. Эта точка зрения часто принимается клиентом и тесно связана с концепцией «потока».
    • Чтобы понять, как работает работа, мы должны знать о четырех усиливающих петлях.
        ◦ Цикл 1: Всякий раз, когда мы начинаем работу, мы создаем незавершенную работу. Определенный процент незавершенной работы будет заблокирован из-за непредвиденных обстоятельств, отсутствия знаний или ожидания внешнего ввода. Когда работа блокируется, работники простаивают, что снижает использование ресурсов. Обычно это компенсируется началом новой работы. Однако по мере того, как начинается дополнительная работа, незавершенное производство будет еще больше увеличиваться, создавая усиливающую петлю.
        ◦ Цикл 2: Как упоминалось ранее, определенный объем незавершенной работы приведет к блокировке работы. Чтобы разблокировать эту работу, нам необходимо выполнить разблокирующую работу, которая не добавляет ценности. Тот факт, что ресурсы должны тратить свое время на работу, не добавляющую ценности, сокращает время, необходимое им для завершения работы. Это снова приводит к усилению петли. Чем меньше работы завершено, тем больше работы остается незавершенной, что увеличивает вероятность блокировки работы, что увеличивает объем работы, не добавляющей ценности, что, кроме того, уменьшает объем завершенной работы и, таким образом, цикл продолжается.
        ◦ Цикл 3: По мере увеличения среднего объема незавершенной работы среднее время выполнения также будет увеличиваться, если предположить, что процесс является устойчивым, при котором средняя скорость обработки остается постоянной. Это следует непосредственно из закона Литтла, который гласит, что среднее время выполнения заказа равно среднему числу незавершенных работ, деленному на среднее время обработки. По мере увеличения времени выполнения заказа эффективность потока будет снижаться. Но при этом объем неотложной работы увеличится. Срочная работа определяется как работа, которая должна быть начата немедленно и должна иметь приоритет, чтобы уложиться в срок. Однако более срочная работа, таким образом, подразумевает начало дополнительной работы, и объем незавершенной работы снова увеличится, что приведет к появлению третьего усиливающего цикла.
        ◦ Цикл 4. Увеличение времени выполнения также означает, что время между моментом, когда клиент запрашивает выполнение работы, и моментом, когда мы можем доставить результат клиенту, увеличивается. Чем больше времени проходит между этими двумя моментами, тем дольше нам приходится ждать обратной связи от нашего клиента. В нестабильной среде такие задержки обратной связи увеличивают вероятность того, что результат не будет полностью соответствовать желаниям клиента, что приведет к необходимости выполнения работы, не добавляющей ценности. Как известно из цикла 2, работа, не добавляющая ценности, снижает скорость, с которой мы можем завершить работу, что увеличивает незавершенную работу, что отрицательно влияет на время выполнения заказа, еще больше увеличивая задержку обратной связи, что приводит к четвертому усиливающему циклу. .
    • Обратите внимание, что каждый из четырех контуров увеличивает незавершенную работу, что, согласно закону Литтла, отрицательно влияет на эффективность потока. Однако, если организация не считает эффективность потока важной, это не обязательно является проблемой. В конце концов, мы всегда можем поддерживать высокий уровень использования ресурсов, начиная новую работу. Однако обратный эффект заключается в том, что этот подход еще больше снизит эффективность потока.
5.2.2Движущие силы гибкости и эффективность работы
    • Поток как движущая сила подразумевает поддержание скорости выполнения работы на устойчивом уровне. Один из распространенных способов реализовать это — установить ограничение на незавершенную работу. Таким образом, всякий раз, когда работник простаивает и незавершенное производство достигает своего предела, он больше не может начинать новую работу, тем самым разрывая первый усиливающий цикл.
    • Совместная работа как движущая сила может использоваться в качестве альтернативного подхода для поддержания высокого уровня использования ресурсов, когда работники простаивают из-за заблокированной работы. Вместо того, чтобы начинать новую работу, они могут решить помочь другим коллегам завершить их работу или разблокировать заблокированные рабочие элементы. Помощь коллегам в завершении работы увеличит скорость завершения работы, что уменьшит незавершенную работу. Такой подход снижает негативное влияние второго цикла на незавершенную работу.
    • Обучение в качестве водителя должно противодействовать потенциальной задержке обратной связи. Если система включает в себя достаточное количество точек, где мы можем учиться (например, у клиента или окружающей среды), задержки в обратной связи снова будут меньшими, что приведет к меньшему количеству работы, не добавляющей ценности, что снова положительно влияет на текущую работу за счет разрыв четвертой армирующей петли.
    • Отметим, что все три драйвера в конечном итоге положительно влияют на ход работы, пытаясь разорвать закрепляющие петли. Как следствие, этот подход позволяет повысить как эффективность потока, так и использование ресурсов.
5.3Гибкие методы управления проектами
5.3.1Источник
    • Agile Project Management берет свое начало в основном в области разработки программного обеспечения.
    • Традиционно методологии разработки программного обеспечения следовали каскадному подходу, который по своей природе напоминает традиционные методы управления проектами, с упором на процессы, предсказуемость и контроль рисков, предполагая стабильную среду.
    • В ответ на такие тяжелые методы разработки программного обеспечения в 1990-х годах были введены различные облегченные методы, такие как Scrum, экстремальное программирование и быстрая разработка приложений.
    • Хотя такие облегченные методы были представлены до Agile-манифеста, последний часто считается началом движения Agile.
    • Манифест Agile был написан в 2001 году 17 разработчиками программного обеспечения, которые собрались вместе, чтобы обсудить облегченные методы разработки. Вместе они опубликовали Манифест гибкой разработки программного обеспечения.
    • По сути, гибкие подходы (как к управлению проектами, так и к разработке программного обеспечения) отличаются от традиционных подходов в том смысле, что они являются скорее адаптивными, чем прогнозирующими, и интегративными, а не каскадными.
        ◦ Адаптивный против прогнозирующего. При прогнозном подходе основное внимание уделяется детальному анализу и планированию будущего, подготовке к потенциальным рискам. Идея состоит в том, что если кто-то может предсказать будущее, то можно и спланировать его. В адаптивном подходе предполагается, что окружающая среда меняется быстро, часто и непредсказуемо. Целью адаптивных подходов является не планирование всего заранее, а сохранение гибкости для реагирования на меняющуюся среду. Гибкость реагирования на изменения и способность обнаруживать эти изменения являются ключевыми элементами адаптивного подхода.
        ◦ При каскадном подходе планирование, выполнение, тестирование и доставка четко разделены на последовательные этапы. В интегративном (также называемом гибким) подходе эти шаги объединяются в один этап, который обычно повторяется несколько раз. Эти итерации также являются инкрементными по своей природе, что означает, что каждая итерация основывается на результатах предыдущей итерации, улучшая их еще больше по направлению к конечному результату.
5.3.2Agile-манифест
    • В манифесте Agile определены четыре основные ценности:
        ◦ Индивиды и взаимодействия важнее процессов и инструментов. Хотя инструменты и процессы важны, еще важнее, чтобы компетентные люди эффективно работали вместе.
        ◦ Рабочее программное обеспечение по обширной документации. Хотя хорошая документация полезна, основной целью разработки является создание программного обеспечения, а не документации.
        ◦ Сотрудничество с клиентами в ходе переговоров по контракту. Хотя контракт важен, он не заменит тесного сотрудничества с клиентами, чтобы выяснить, что им нужно.
        ◦ Реагирование на изменения по следующему плану. Хотя план проекта важен, он не должен препятствовать внесению изменений.
    • В манифесте Agile также определены двенадцать принципов:
        ◦ Удовлетворение потребностей клиентов за счет своевременной и непрерывной поставки ценного программного обеспечения.
        ◦ Приветствуйте изменение требований, даже на поздней стадии разработки.
        ◦ Часто доставляйте работающее программное обеспечение (недели, а не месяцы).
        ◦ Тесное, ежедневное сотрудничество бизнесменов и девелоперов.
        ◦ Проекты строятся вокруг мотивированных людей, которым следует доверять.
        ◦ Разговор с глазу на глаз — лучшая форма общения (colocation).
        ◦ Работающее программное обеспечение является основным показателем прогресса.
        ◦ Устойчивое развитие, способное поддерживать постоянный темп.
        ◦ Постоянное внимание к техническому совершенству и хорошему дизайну.
        ◦ Простота – искусство максимизировать объем невыполненной работы – имеет важное значение.
        ◦ Лучшие архитектуры, требования и проекты создаются самоорганизующимися командами.
        ◦ Команда регулярно размышляет о том, как стать более эффективной, и соответствующим образом корректирует ситуацию.
    • Хотя манифест Agile был написан с учетом разработки программного обеспечения, многие из его идей можно перенести на проекты в целом, что дает начало идее гибкого управления проектами. Некоторые основные принципы, которые возвращаются в гибкое управление проектами:
        ◦ Итеративная, инкрементная и эволюционная разработка.
        ◦ Эффективное и личное общение.
        ◦ Очень короткие петли обратной связи и циклы адаптации.
        ◦ Сосредоточьтесь на качестве.
5.3.3Скрам
    • Истоки Scrum восходят к работам Хиротаки Такеучи и Икуджиро Нонаки, которые разработали новый подход к разработке продуктов, основанный на межфункциональных командах.
    • Фреймворк Scrum как гибкий подход к разработке программного обеспечения был разработан Кеном Швабером и Джеффом Сазерлендом.
    • Для получения хорошего обзора Scrum как методологии Agile Project мы обратимся кРуководство по Скраму
    • Вот некоторые ключевые выводы:
        ◦ Scrum определяет три ключевые роли: владелец продукта, член команды и Scrum-мастер.
        ◦ Scrum предполагает, что работа выполняется одной самоорганизующейся межфункциональной командой, обладающей разнообразным набором навыков, необходимых для выполнения работы.
        ◦ Роль владельца продукта подчеркивает необходимость постоянной оценки потребностей клиентов.
        ◦ Scrum определяет пять ключевых событий: спринт, планирование спринта, ежедневный Scrum, обзор спринта и ретроспектива спринта.
        ◦ Спринт представляет собой одну итерацию, ограниченную по времени (фиксированное количество времени). Если рассматривать работу, назначенную на один спринт, как 1 рабочий элемент, можно сказать, что Scrum использует лимит незавершенного производства, равный 1.
        ◦ Scrum определяет три основных артефакта: журнал невыполненных работ по продукту, журнал невыполненных работ по спринту и приращение.
        ◦ Приращение — это потенциально высвобождаемый результат спринта. Scrum предполагает поэтапный подход. Таким образом, приращение относится к работе, выполненной в конкретном спринте, интегрированной с работой всех предыдущих спринтов. В конце каждого спринта конечный результат получает обновление, которое приближает его к конечной цели.
        ◦ Scrum в основном фокусируется на сотрудничестве и обучении, способствующих гибкости.
5.3.4Канбан
    • Метод Канбан восходит к методу бережливого производства, вдохновленному производственной системой Тоята. Его ключевая идея — визуализировать рабочие элементы, чтобы дать участникам представление о прогрессе и позволить выполнять работу, а не подталкивать ее.
    • Со временем канбан и канбан-доски, в частности, нашли применение в проектах разработки программного обеспечения.
    • Сегодня Канбан используется в самых разных контекстах, помимо разработки программного обеспечения.
    • Для получения хорошего обзора Канбана мы обратимся кОсновное сжатое описание Канбана
    • Вот некоторые ключевые выводы:
        ◦ Канбан фокусируется на визуализации работы (с помощью доски Канбан).
        ◦ Канбан ограничивает незавершенную работу (WIP). Это достигается путем определения точки обязательства и точки реализации в процессе. Точка обязательства — это когда команда и заказчик берут на себя обязательство выполнить выполняемую работу, тогда как точка доставки — это когда клиент обязуется принять результат.
        ◦ Канбан советует прояснить политику работы (и канбана).
        ◦ Канбан фокусируется на управлении потоком с постоянной и устойчивой скоростью.
        ◦ Канбан реализует циклы обратной связи.
        ◦ Канбан предполагает совместные улучшения.
    • Канбан фокусируется главным образом на движущей силе гибкости.
    • Обычно Канбан применим не только к проектам, но и к операциям. Как метод проекта его часто комбинируют с другими методами, чтобы дать достаточные рекомендации по управлению проектом.

